### 2016-02-27 paper.tex
Add RFBR acknowledgement, make small fixes to the text

\vskip 10mm \thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \Large \bf \textsc{О модификации многошаговой модели биржевых торгов с непрерывными ставками и асимметричной информацией}
\end{center}
\begin{center}
  \large \sc Артем И. Пьяных\\ %первый автор
  \rm
  Московский университет имени М.В. Ломоносова\\
  Факультет вычислительной математики и кибернетики\\
  119991, Москва, Ленинские горы, 2-й учебный корпус\\
  \normalsize artem.pyanykh@gmail.com\\
\end{center}

@@

Приведем несколько фактов, которые понадобятся нам в дальнейшем. Доказательства см. [\ref{lit:demeyer02}].

@@

Похожий результат имеет место и для нижнего значения игры.

\begin{lemma}
  \label{lemma:lowerBound:general}
  Для любого $P \in [0, 1]$ выполняется неравенство
  \begin{equation}
    \label{eq:fp:lowerB:nonParameterized}
    V_{1,n+1}(P) \geqslant \sup_{\sigma_1} \inf_{p_2} g_1(P, \sigma_1, p_2)
    + \Exp_{\Pi[P, \sigma_1]} V_{1,n}\left( P(p_1) \right).
  \end{equation}
\end{lemma}
Подчеркнем, что поскольку можно положить $V_0(P) = 0$, данная формула имеет смысл для любого $n \geqslant 1$.

@@

Аналогично предыдущему пункту, можно провести рассмотрение рекурсивной структуры игры $G^*_n(x)$ и получить следующий результат [\ref{lit:demeyer02}].

@@

\section{Оценки на выигрыш в прямой и двойственной играх}
Обозначим схему дальнейших рассуждений.

В разделах \ref{sec:-regular-game-estimate} и \ref{sec:-dual-game-estimate} будут построены выравнивающие стратегии первого и второго игроков в прямой и двойственной играх, соответственно.
Будет показано, что несмотря на то, что по виду данные стратегии отличается от таковых в [\ref{lit:demeyer02}], вид оценок на $V_{1,n}(P)$ и $W_{2,n}(x)$ остается неизменным.
Отсюда будет следовать справедливость двойственных соотношений между $V_{1,n}(P)$ и $W_{2,n}(x)$, существование $V_n(P)$ и $W_n(x)$, формулы для их расчета, а также оптимальность построенных стратегий.

@@

Пусть $f(x)$ -- вогнутая функция, определенная на прямой, причем $f$ может принимать значение $-\infty$.
Функцией, сопряженной к $f$ в смысле Фенхеля, называется
\begin{equation*}
  f^*(x^*) = \inf \{ x^* \cdot x - f(x) \;|\; x \in \mathbb{R} \}.
\end{equation*}
Множество
$
  \dom f = \{ x \;|\; f(x) > -\infty \}
$
называется эффективным, а
$
\range f = \{ f(x) \;|\; x \in \mathbb{R} \}
$
-- множеством значений функции $f$.
%
Субдифференциалом функции $f$ в точке $x$ называется множество
\begin{equation*}
  \partial f(x) =
  \{ a \in \mathbb{R} \;|\; \forall y \in \mathbb{R}: f(y) \leqslant f(x) + a(y-x) \}.
\end{equation*}
%
Справедливо утверждение [\ref{lit:rockafellar}, Теорема 23.5]):
\begin{equation}\label{eq:subdifferential:props}
  x^* \in \partial f(x) \iff x \in \partial f^*(x^*).
\end{equation}
Кроме того, имеют место следующие включения [\ref{lit:rockafellar}, \S 24]:
\begin{equation}\label{eq:dualrange}
  \mathrm{int} \; (\dom f) \subset \range \partial f^* \subset \dom f.
\end{equation}

@@

\subsection{Оценка $\mathbf{V_{1,n}\left(P\right)}$}\label{sec:-regular-game-estimate}
В [\ref{lit:demeyer02}] рассматривается параметризация одношаговой стратегии инсайдера функциями $f$ и $Q$, которые используются для генерации маргинального распределения $p_1$ и апостериорной вероятности $P(p_1)$ соответственно.
Далее мы покажем, что задание стратегии первого игрока при помощи пары $(f, Q)$ в некотором смысле естественно и приведем способ перехода от параметризованного представления к стратегии $\sigma_1$.

Обозначим через $\sigma^M_1(p_1) = P \sigma^H_1(p_1) + (1-P) \sigma^L(p_1)$ маргинальное распределение $p_1$.

@@

Будем искать пару $(f, Q)$, выравнивающую выигрыш первого игрока при $p_2 \in [f(0), f(1)]$.
Пусть $p_2 = f(\alpha)$ для некоторого $\alpha \in [0, 1]$, и $f$ возрастает в некоторой окрестности точки $\alpha$.
Тогда для выравнивающей пары $(f, Q)$ выражение
\begin{multline}\label{eq:F:fBased}
  \F{f(\alpha)} = \int_\alpha^1 \left(
    Q(u) - \Co f(u) - \Dco f(\alpha)
  \right) \di u \; + \\
   + \int_0^\alpha \left(
    \Dco f(u) + \Co f(\alpha) - Q(u)
  \right) \di u
  + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u,
\end{multline}
не зависит от $\alpha$. Следовательно
\begin{align*}
  \frac{\partial F_{n+1}}{\partial \alpha}
  = (\alpha - \Dco) f'(\alpha) + 2 f(\alpha) - 2 Q(\alpha)
  = 0.
\end{align*}
Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:f}
  f(u) = (u - \Dco)^{-2} \int_{\Dco}^u 2(x-\Dco) Q(x) \di x.\footnotemark
  \footnotetext{
    При $u = \Dco$ доопределим $f(\Dco)$ по непрерывности как $Q(\Dco)$.
  }
\end{equation}%

Если подставить \eqref{eq:f} в \eqref{eq:F:fBased}, то получившееся выражение $\Phi(Q)$ зависит только от $Q$ и не зависит от $\alpha$.
При $\alpha = 1$, получим
\begin{equation}\label{eq:phi:raw}
  \begin{gathered}
    \Phi(Q) =
    \int_0^1 (\Dco f(u) - Q(u)) \di u + \Co f(1) + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

  Найдем выражение для $\int_0^1 f(u) \di u$, разбив этот интеграл на две части.
  Для первой части имеем:
  \begin{multline*}
    \int_0^\Dco f(u) \di u = \int_0^\Dco (u - \Dco)^{-2} \int_\Dco^u 2(s - \Dco) Q(s) \di s = \\
    = \int_0^\Dco 2 (\Dco - s) Q(s) \int_0^s (\Dco - u)^{-2} \di u \di s =
      (2/\Dco) \int_0^\Dco u Q(u) \di u.
  \end{multline*}
  Аналогично для второй части получим:
  \begin{gather*}
    \int_\Dco^1 f(u) \di u = (2/\Co) \int_\Dco^1 (1-u) Q(u) \di u.
  \end{gather*}
  Подставим найденные выражения в \eqref{eq:phi:raw}:
  \begin{multline*}
    \Phi(Q) = 2 \int_0^\Dco u Q(u) \di u + (2\Dco/\Co) \int_\Dco^1 (1-u) Q(u) \di u \; + \\
    + (2/\Co) \int_\Dco^1 (u - \Dco) Q(u) \di u -
      \int_0^1 Q(u) \di u + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u.
  \end{multline*}
  %
  Приведя подобные с учетом равенства $\Dco (1-u) + u - \Dco = \Co u$, получим \eqref{eq:phi(q)}.
\end{proof}

@@

По предположению $V_{1,n}(\cdot)$ -- непрерывно дифференцируемая функция.
Тогда функция $Q$, доставляющая экстремум в задаче \eqref{eq:qProblem}, удовлетворяет уравнению Эйлера, т.е. выполнено
\[
  2u - 1 + \lambda + V_{1,n}'(Q(U)) = 0, \enskip
  \int_0^1 Q(u) \di u = P.
\]

Воспользовавшись свойством \eqref{eq:subdifferential:props}, получим
\begin{align}
  \label{eq:qFormula}
  &Q(u) = V^{*\prime}_{1,n}(1-\lambda-2u),\\
  %
  \label{eq:lambdaCond}
  &\int_0^1 V^{*\prime}_{1,n}(1-\lambda-2u) \di u = P.
\end{align}

@@

Введем обозначение
\begin{equation*}
  K(\lambda) = \int_0^1 V^*_{1,n}(1-\lambda-2u) \di u.
\end{equation*}
Тогда аналогично [\ref{lit:demeyer02}] можно показать, что при подстановке \eqref{eq:qFormula} в \eqref{eq:phi(q)} выполняется равенство
\begin{equation}\label{eq:phi=k*}
  \Phi(Q) = K^*(P).
\end{equation}

@@

  Далее, из \eqref{eq:f} вытекает, что $f(u)$ является математическим ожиданием $Q(X)$,
  где $X$ -- случайная величина распределенная на отрезке $[\Dco, u]$ с плотностью
  $2|x-\Dco|/(u-\Dco)^2$. Следовательно, $f(\cdot)$ также принимает значения
  в $[0, 1]$.

@@

\section{Значение игры}\label{sec:-game-value}
Поскольку выражения для нижних оценок в теоремах \ref{theorem:V:bound} и \ref{theorem:W:bound} совпадают с аналогичными выражениями в [\ref{lit:demeyer02}], справедливы все двойственные соотношения между $V_{1,n}(P)$ и $W_{2,n}(x)$, а также утверждения относительно оптимальности стратегий.
Приведем соответствующие теоремы.

@@

\begin{theorem}
  Стратегия $\sigma$ является оптимальной в игре $G_n(P)$ тогда и только тогда, когда $(P, \sigma)$ является оптимальной стратегией в игре $G_n^*(x)$ при $x = V_n'(P)$.
\end{theorem}

@@

\begin{enumerate}
\item\label{lit:demeyer02}
  De Meyer B., Saley H. \textit{On the strategic origin of Brownian motion in finance} // Int J Game Theory. 2002. V. 31. P. 285--319

\item\label{lit:aumann}
  Aumann R.J., Maschler M.B. \textit{Repeated Games with Incomplete Information}. The MIT Press, Cambridge, London

\item\label{lit:domansky07}
  Domansky V. \textit{Repeated games with asymmetric information and random price fluctuations at finance markets} // Int J Game Theory. 2007. V. 36(2). P. 241--257

@@

\item\label{lit:chatterjee83}
  Chatterjee K., Samuelson W. \textit{Bargaining under Incomplete Information} // Operations Research. 1983. V. 31. N. 5. P. 835--851

@@

\item\label{lit:pyanykh16}
  Пьяных А.И. \textit{Многошаговая модель биржевых торгов с асимметричной информацией и элементами переговоров} // TODO

>>>>

\vskip 10mm \thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \Large \bf \textsc{О модификации многошаговой модели биржевых торгов с непрерывными ставками и асимметричной информацией}
\end{center}
\begin{center}
  \large \sc Артем И. Пьяных$^*$\footnotetext{$^*$ Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 16-01-00353 а}\\ %первый автор
  \rm
  Московский университет имени М.В. Ломоносова\\
  Факультет вычислительной математики и кибернетики\\
  119991, Москва, Ленинские горы, 2-й учебный корпус\\
  \normalsize artem.pyanykh@gmail.com\\
\end{center}

@@

Приведем несколько известных фактов, которые понадобятся нам в дальнейшем.

@@

Похожий результат имеет место и для нижнего значения игры (см. [\ref{lit:demeyer02}]).
\begin{lemma}
  \label{lemma:lowerBound:general}
  Для любого $P \in [0, 1]$ выполняется неравенство
  \begin{equation}
    \label{eq:fp:lowerB:nonParameterized}
    V_{1,n+1}(P) \geqslant \sup_{\sigma_1} \inf_{p_2} g_1(P, \sigma_1, p_2)
    + \Exp_{\Pi[P, \sigma_1]} V_{1,n}\left( P(p_1) \right).
  \end{equation}
\end{lemma}
Подчеркнем, что поскольку можно положить $V_0(P) = 0$, данная формула имеет смысл для любого $n \geqslant 1$.

@@

Аналогично предыдущему пункту, можно провести рассмотрение рекурсивной структуры игры $G^*_n(x)$ и получить следующий результат из [\ref{lit:demeyer02}].

@@

\section{Оценки на выигрыш в прямой и двойственной играх}
В разделах \ref{sec:-regular-game-estimate} и \ref{sec:-dual-game-estimate} будут построены выравнивающие стратегии первого и второго игроков в прямой и двойственной играх, соответственно.
Будет показано, что несмотря на то, что по виду данные стратегии отличается от таковых в [\ref{lit:demeyer02}], вид оценок на $V_{1,n}(P)$ и $W_{2,n}(x)$ остается неизменным.
Отсюда будет следовать справедливость двойственных соотношений между $V_{1,n}(P)$ и $W_{2,n}(x)$, существование $V_n(P)$ и $W_n(x)$, формулы для их расчета, а также оптимальность построенных стратегий.

@@

Пусть $f$ -- вогнутая функция, определенная на прямой, причем $f$ может принимать значение $-\infty$.
Функцией, сопряженной к $f$ в смысле Фенхеля, называется
\begin{equation*}
  f^*(x^*) = \inf \{ x^* \cdot x - f(x) \;|\; x \in \mathbb{R} \}.
\end{equation*}
Множество
$
  \dom f = \{ x \;|\; f(x) > -\infty \}
$
называется эффективным, а
$
\range f = \{ f(x) \;|\; x \in \mathbb{R} \}
$
-- множеством значений функции $f$.
%
Субдифференциалом функции $f$ в точке $x$ называется множество
\begin{equation*}
  \partial f(x) =
  \{ a \in \mathbb{R} \;|\; \forall y \in \mathbb{R}: f(y) \leqslant f(x) + a(y-x) \}.
\end{equation*}
%
Справедливо утверждение [\ref{lit:rockafellar}, Теорема 23.5]):
\begin{equation}\label{eq:subdifferential:props}
  x^* \in \partial f(x) \iff x \in \partial f^*(x^*).
\end{equation}
Кроме того, имеют место следующие включения [\ref{lit:rockafellar}, \S 24]:
\begin{equation}\label{eq:dualrange}
  \mathrm{int} \; (\dom f) \subset \range \partial f^* \subset \dom f.
\end{equation}

@@

\subsection{Оценка $\mathbf{V_{1,n}\left(P\right)}$}\label{sec:-regular-game-estimate}
В [\ref{lit:demeyer02}] рассматривается параметризация одношаговой стратегии инсайдера функциями $f$ и $Q$, которые используются для генерации маргинального распределения ставки $p_1$ и апостериорной вероятности $P(p_1)$ соответственно.
Далее мы покажем, что задание стратегии первого игрока при помощи пары $(f, Q)$ в некотором смысле естественно и приведем способ перехода от параметризованного представления к стратегии $\sigma_1$.

Обозначим через $\sigma^M_1(p_1) = P \sigma^H_1(p_1) + (1-P) \sigma^L(p_1)$ маргинальное распределение ставки $p_1$.

@@

Будем искать пару $(f, Q)$, выравнивающую выигрыш первого игрока при $p_2 \in [f(0), f(1)]$.
Пусть $p_2 = f(\alpha)$ для некоторого $\alpha \in [0, 1]$, и $f$ возрастает в некоторой окрестности точки $\alpha$.
Тогда для выравнивающей пары $(f, Q)$ выражение
\begin{multline}\label{eq:F:fBased}
  \F{f(\alpha)} = \int_\alpha^1 \left(
    Q(u) - \Co f(u) - \Dco f(\alpha)
  \right) \di u \; + \\
   + \int_0^\alpha \left(
    \Dco f(u) + \Co f(\alpha) - Q(u)
  \right) \di u
  + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u,
\end{multline}
не зависит от $\alpha$. Следовательно,
\begin{align*}
  \frac{\partial F_{n+1}}{\partial \alpha}
  = (\alpha - \Dco) f'(\alpha) + 2 f(\alpha) - 2 Q(\alpha)
  = 0.
\end{align*}
Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:f}
  f(u) = (u - \Dco)^{-2} \int_{\Dco}^u 2(x-\Dco) Q(x) \di x.\footnotemark
  \footnotetext{
    При $u = \Dco$ доопределим $f(\Dco)$ по непрерывности как $Q(\Dco)$.
  }
\end{equation}%

Если подставить \eqref{eq:f} в \eqref{eq:F:fBased}, то получившееся выражение $\Phi(Q)$ зависит только от $Q$ и не зависит от $\alpha$.
При $\alpha = 1$ получим
\begin{equation}\label{eq:phi:raw}
  \begin{gathered}
    \Phi(Q) =
    \int_0^1 (\Dco f(u) - Q(u)) \di u + \Co f(1) + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

  Найдем выражение для $\int_0^1 f(u) \di u$, разбив этот интеграл на две части.
  Для первой части имеем:
  \begin{multline*}
    \int_0^\Dco f(u) \di u = \int_0^\Dco (u - \Dco)^{-2} \int_\Dco^u 2(s - \Dco) Q(s) \di s = \\
    = \int_0^\Dco 2 (\Dco - s) Q(s) \int_0^s (\Dco - u)^{-2} \di u \di s =
      (2/\Dco) \int_0^\Dco u Q(u) \di u.
  \end{multline*}
  Аналогично для второй части получим
  \begin{gather*}
    \int_\Dco^1 f(u) \di u = (2/\Co) \int_\Dco^1 (1-u) Q(u) \di u.
  \end{gather*}
  Подставим найденные выражения в \eqref{eq:phi:raw}:
  \begin{multline*}
    \Phi(Q) = 2 \int_0^\Dco u Q(u) \di u + (2\Dco/\Co) \int_\Dco^1 (1-u) Q(u) \di u \; + \\
    + (2/\Co) \int_\Dco^1 (u - \Dco) Q(u) \di u -
      \int_0^1 Q(u) \di u + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u.
  \end{multline*}
  %
  Приведя подобные с учетом равенства $\Dco (1-u) + u - \Dco = \Co u$, получим \eqref{eq:phi(q)}.
\end{proof}

@@

По предположению $V_{1,n}(\cdot)$ -- непрерывно дифференцируемая функция.
Тогда функция $Q$, доставляющая экстремум в задаче \eqref{eq:qProblem}, удовлетворяет уравнению Эйлера, т.е. выполнено
\[
  2u - 1 - \lambda + V_{1,n}'(Q(U)) = 0, \enskip
  \int_0^1 Q(u) \di u = P.
\]

Воспользовавшись свойством \eqref{eq:subdifferential:props}, получим
\begin{align}
  \label{eq:qFormula}
  &Q(u) = V^{*\prime}_{1,n}(1+\lambda-2u),\\
  %
  \label{eq:lambdaCond}
  &\int_0^1 V^{*\prime}_{1,n}(1+\lambda-2u) \di u = P.
\end{align}

@@

Введем обозначение
\begin{equation*}
  K(\lambda) = \int_0^1 V^*_{1,n}(1+\lambda-2u) \di u.
\end{equation*}
Тогда аналогично [\ref{lit:demeyer02}] можно показать, что при подстановке \eqref{eq:qFormula} в \eqref{eq:phi(q)} выполняется равенство
\begin{equation}\label{eq:phi=k*}
  \Phi(Q) = K^*(P).
\end{equation}

@@

  Далее, из \eqref{eq:f} вытекает, что $f(u)$ является математическим ожиданием $Q(X)$,
  где $X$ -- случайная величина, распределенная на отрезке $[\Dco, u]$ ($[u, \Dco]$) при $\Dco < u$ ($u < \Dco$) с плотностью
  $2|x-\Dco|/(u-\Dco)^2$. Следовательно, $f(\cdot)$ также принимает значения
  в $[0, 1]$.

@@

\section{Значение игры $\mathbf{G_n\left(P\right)}$}\label{sec:-game-value}
Поскольку выражения для нижних оценок в теоремах \ref{theorem:V:bound} и \ref{theorem:W:bound} совпадают с аналогичными выражениями в [\ref{lit:demeyer02}], справедливы все двойственные соотношения между $V_{1,n}(P)$ и $W_{2,n}(x)$, а также утверждения относительно оптимальности стратегий.
Приведем соответствующие теоремы.

@@

\begin{theorem}
  Стратегии $\sigma$ и $\tau$ являются оптимальными в игре $G_n(P)$ тогда и только тогда, когда $(P, \sigma),$ $\tau$ являются оптимальными стратегиями при $x = V_n'(P)$ в игре $G_n^*(x)$.
\end{theorem}

@@

\begin{enumerate}
\item\label{lit:demeyer02}
  De Meyer B., Saley H. \textit{On the strategic origin of Brownian motion in finance} // International Journal of Game Theory. 2002. V. 31. P. 285--319.

\item\label{lit:aumann}
  Aumann R.J., Maschler M.B. \textit{Repeated Games with Incomplete Information}. The MIT Press, Cambridge, London.

\item\label{lit:domansky07}
  Domansky V. \textit{Repeated games with asymmetric information and random price fluctuations at finance markets} // International Journal of Game Theory. 2007. V. 36(2). P. 241--257.

@@

\item\label{lit:chatterjee83}
  Chatterjee K., Samuelson W. \textit{Bargaining under Incomplete Information} // Operations Research. 1983. V. 31. N. 5. P. 835--851.

@@

\item\label{lit:pyanykh16}
  Пьяных А.И. \textit{Многошаговая модель биржевых торгов с асимметричной информацией и элементами переговоров} // Вестн. Моск. ун-та. Сер.15. Вычисл. матем. и киберн. 2016. №1. С. 34—40.
